池松慶一: お疲れ様です。
森山順平: Or…
池松慶一: お疲れ様です。お願いします。
森山順平: Imo tokihiro.
池松慶一: はい、聞こえてます。
森山順平: Good.
池松慶一: 03。をお願いします。
森山順平: Oh, yeah.
森山順平: That's what we'll.
池松慶一: はい、大丈夫です。
森山順平: For sure.
池松慶一: ウェルトン。エキスプレスさんですね。
森山順平: Oriatake.
池松慶一: いえ、初めてです。
森山順平: What should I do?
池松慶一: この企業様は初めてです。
森山順平: Okay, hold on.
森山順平: Ish. Hi.
池松慶一: はいえっとしたら。
池松慶一: まずあの、この方は菊川様はあのベーシックコースでお間違いないですかね？
森山順平: Hmm, sort of today from this.
池松慶一: はい。
池松慶一: で、まあフェーズとしてはエクセルを。
池松慶一: 一通り学び終えるぐらいの上級編ももう見終わったぐらいのタイミングかなと思ってます。
森山順平: Oy.
池松慶一: はいでえっと頂いたフィードバックとしては、昨日、先日、えっと、吉田さんとやっていただいたんですけれども。
森山順平: Hmm.
池松慶一: えっと、業務内容についてのヒアリングのちょっと漏れがあったという。
池松慶一: があって。
森山順平: Hmm.
池松慶一: えっと。
池松慶一: やりたいことのすり合わせはできたんですけど、なんか、そもそもその後に。
池松慶一: その後に隠れていた。
池松慶一: 業務があって。
森山順平: Oh.
池松慶一: それを踏まえたら、じゃあもっと他の方法あったよねっていうのがあったので。
池松慶一: えっと、もう業務の流れを全体的に聞いてしまう。
池松慶一: っていう。まあ対策が必要かなという風に思ってます。
森山順平: Hmm? Amari, amari ko miete ko lain nakero. Nani, soma kyok shoute gin kita dat harashi?
池松慶一: そうですね。はい、そうです。
森山順平: ううん。
森山順平: そうか。
森山順平: ええ。うん、そうなるほど。
森山順平: 玄関側の問題もありそうだけどな。それ。
池松慶一: そうですね。
森山順平: どんなふうにどんな風に聞いてたの？
池松慶一: なんか。
池松慶一: えっと。
森山順平: 例えば。
池松慶一: ううう。
森山順平: なんか今の感。今の感じを聞くと、俺の理解だと。例えば、えっと上中下という風に業務の流れがあるとしたら。
池松慶一: はい。
森山順平: チューだけしか聞けてなかったよ。真ん中だけしか聞けてなかったよ。そこの改善だけでとどまらせてたよ。みたいな話し方だったんだけれど、それはその。に。
池松慶一: ああ。
森山順平: 合ってる。
森山順平: そういうわけではない。
池松慶一: 上部の流れを上中下で分けるってことですか？
森山順平: 例として分けたとき。
池松慶一: そうです。
池松慶一: はい。
森山順平: その真ん中だけしか聞けてなかったよっていうような認識で合ってる。
池松慶一: はい、そうです。
森山順平: それを引き出そうとはしてたのか。そもそもその。
森山順平: うんと池松くんの頭の中で中が百パーセントだと思ったのか。だと、どっち。
池松慶一: えっと、中が百パーセントだと思ってました。
森山順平: なるほどね。あ、それは言われるか。
森山順平: 分かった。
森山順平: 理解しました。
池松慶一: はい。
森山順平: よし、はい、あとあと何かあったりする気になることとか、なんか。
池松慶一: いえ、そうですね。大丈夫です。
森山順平: 分かった。
森山順平: じゃあそれ行きましょ。
池松慶一: はい、お願いします。
森山順平: はい。
池松慶一: 森山さん、お世話になります。
森山順平: なります。
池松慶一: お世話になります。あの、本日も定例相談会よろしくお願いいたします。
池松慶一: はい、お願いします。で、えっと、今日もいつも通り、まず森山さんの学習の進捗状況を確認して。で、あとはあの業務内容。丸山さんの業務内容についてもお聞きできればと思ってます。
森山順平: はい。
池松慶一: はいで、最後に数分お時間いただいて、次回の相談会の調整もできればと思いますのでよろしくお願いします。
池松慶一: はいでえっと、まあ、業務内容を。についてはま。森山さんないし、あのま、御社があの自動化してもっと楽にしたい業務があって、今受講されてるかと思います。
森山順平: はい。
池松慶一: それを実現するためにもですね。現状の業務フローについてもま確認できればと思ってます。
池松慶一: はいで、えっと、まず学習の進捗状況なんですけれども、森山さん、今もエクセルはもう一通り上級編まで。ええ、受講もされて。で終了。テストも合格されたのかな？というところもお見受けしておりまして、そこまで進めていただいてありがとうございま。
森山順平: はい。
池松慶一: ここまで進んできた中で、ちょっとここ動画通りうまくいかないなとかあんまりふに落ちてないみたいなところってなんか残ってたりされますか？
森山順平: 動画見ればできるかなって感じですかね。
森山順平: はい、ありがとうござい。
池松慶一: そうですね。分かりました。ありがとうございまあ、今の時代こう調べながらできたりもしますので、何ができるのか把握できたら、まあ十分なのかなというふうには思ってます。
森山順平: はい。
池松慶一: はい、じゃ。そしたらちょっと先に進むにあたって業務フローも確認できればと思ってます。
池松慶一: えっと、以前に森山さんにお答えいただいたものがあったので、ちょっとそちらを共有いたします。画面をお借りいたしますね。
森山順平: はーい。
池松慶一: はい。
池松慶一: 今見えてますか？
森山順平: うん。
森山順平: はい、見えてます。
池松慶一: はい。
池松慶一: えっとま、今ま事務作業をされていらっしゃってパートのマスター。特に困っているところとしては、パートナーマスター管理とあとはあのま。在庫管理ソフトが使えない顧客の在庫管理をされていらっしゃると、ま、これちょっと困ってるなという風にご回答いただいてましたので。
池松慶一: あの、まずここをお聞きできればと思ってます。
森山順平: はい。
池松慶一: 今あの二つ業務があると思うんですけれども、一つずつ進めていきたいので、まず優先的に動いていく業務を決めていきたいんですけれども。
池松慶一: ま、その優先順位の決める基準としては効果が大きいもので、かつ、技術的に簡単なものから、基本的には行きたいです。
池松慶一: 効果が大きいもので言うと、例えばあのこの業務の中で頻度がええとまあ大きいものだったりとか。あと一回でかなり時間かかっているものとか、そんなことがあるかなと思ってます。
池松慶一: で簡単なもので言うと、例えばエクセルで言うと、もうエクセル関数で終わってしまうとか、ま、こんな形で思ってます。
池松慶一: で頻度に関してで言うと、あの森山さん、この二つで言うと比重だとどちらの方が大きいですか？
森山順平: どういう観点での比重ですか？
池松慶一: 例えば、まあ、パートのマスター管理をますごく極端な話ですから、こっちは30分でやってるけど、こっちは下の在庫管理についても五時間かかってるとか。ま、そんなイメージ感ですね。
森山順平: ええ。まあ正直上の方が大変ではあるっすね。
池松慶一: こちらですね。分かりました。
池松慶一: ありがとうございます。
池松慶一: もうあの優先的に。
池松慶一: えっとこまあより困っている方もやっぱり上の方になってきますか？
森山順平: そうですね。
池松慶一: 分かりました。ありがとうございます。そしたらまずこちらからお伺いできればと思います。
池松慶一: えっと、まずちょっとパートナーマスター管理されていらっしゃるということなんですけれども、このマスター管理ってどういった目的でま、何のためにされているのかっていうのはお伺いしてもいいですか？
森山順平: マスター管理の目的ですか？
池松慶一: あ、はい、そうです。例えば、まあ、あのパートさんの給与検査のために使っているのかです。とか。あとは、まあ、シフト管理のために使っているのかです。とか。
池松慶一: どういったこう経緯でマスタマスター管理をされていらっしゃるのかなっていうのをあれば、ちょっとお聞きしお聞きしたいです。
森山順平: ええと書類作るんですけど、それのために必要なんで情報が。
池松慶一: はい。
池松慶一: あ、書類を作成されてらっしゃるんですね。
池松慶一: どんな書類を作成されていらっしゃるんですか？
森山順平: パートの契約書とかですね。
池松慶一: ああ。はい。
池松慶一: はい。
池松慶一: なるほど。
池松慶一: のために。で、このパートの契約書あ、そういうことですね。わかりました。ありがとうございます。えっと、ちょっと手順とかって全体的にざっとパートナーマスター管理。どんな風にされていらっしゃるのか流れとかってお伺いできますか？
森山順平: 流れ。
森山順平: とりあえずまとめて契約書出るたびに書くんですけど。
池松慶一: はい。
森山順平: そんな感じですかね？
池松慶一: 分かりました。えっと、契約書。
池松慶一: がええっと。
池松慶一: 何か事前に契約書が送られてくるというか、共有されてくるみたいなお店ですか。
森山順平: じゃあこっちで契約書は全部書きます。
池松慶一: ああ。はい。
池松慶一: 契約書は、森山さんが。
池松慶一: 書かれているということですかね。
森山順平: そうですね。はい。
池松慶一: そうすると、この契約書を書くときに、何かあの。
池松慶一: 参考にて何かを見ながら書いているとか、そういったご様子ですかね。どこかから何か送られてきたデータをもとに契約書を書くとか、そんなご様子ですか。
森山順平: マスター見ながら書いてます。
池松慶一: はい。
池松慶一: えっと、このマスタはもうエクセルで作成まとめてていらっしゃるご様子ですか。
森山順平: そうですね。
池松慶一: はい、ありがとうございます。この契約書自体もエクセルで作成されるんでしょう。
森山順平: はい。
池松慶一: はい。
池松慶一: ありがとうございます。
池松慶一: えっと、そし。
池松慶一: たら。
池松慶一: 例えば、このマスターを見て契約書を作るというて流れがあると思うんですけれども、例えばこの前にあのどこからの。
池松慶一: 部署からまえっとマストいただくとか、契約書を作った契約書をあのどっかの部署にお渡しをするとか。そして何か他の部門とつながっているみたいな。あの。
池松慶一: 前と後に何か工程があったりとかってされますか？
森山順平: 情報もらわないといけないんで。えっと。
池松慶一: はい。
森山順平: パートの人たちが紙に書いた情報をマスターに打ち込んでますね。
池松慶一: そういうことですね。
池松慶一: その最後に契約書を作成して、その作成した契約書はあのどの部門にこう届いたりとか、どういった処理をされてるとかっていうのはございますか？
森山順平: いや、ファイリングしてるだけですね。こっちでの控えと、まああとは契約書なんで渡すんですけど。
池松慶一: ああ。そう。
池松慶一: はい。
森山順平: パートの人に渡すのと、うちの控え。
池松慶一: はい、パートの方に渡すのは最後紙ですか？
森山順平: 紙です。
池松慶一: はい。
池松慶一: ありがとうございます。
池松慶一: えっと。
池松慶一: そうですね。
池松慶一: まあ、そのフローの中でちょっと特にあの、まあ困っている部分、いろいろこうフローがあるかなと思うんですけれども。で言うと、やはりこのマスターを管理されているということでしたので、ここの編集がちょっと手間かなと。一番。
池松慶一: ちょっとここを楽にできないかなというふうに思っていらっしゃるってことですかね。
森山順平: まあそれもそうなんですけど。
池松慶一: はい、他にもありますか？例えば、この紙に書いた情報をマスターに打ち込むのはすごい。
池松慶一: 手間だなとか、契約書。
池松慶一: 作るマスターから契約書を作るのが手間だなとかっていうと、一番どこがちょっと楽にできないかなって思っていらっしゃいますか？
森山順平: ああ。全部なんすけど。
池松慶一: はい。
池松慶一: ですよね？
森山順平: 契約書作成とかですかね？
池松慶一: はい。
池松慶一: なるほど。
池松慶一: はい、ありがとうございます。
池松慶一: えっと、マスターを。
池松慶一: 見て契約書作成っていうのは、まあ、マスター内容を。エクセルに。
池松慶一: コピーだったり。をしながら一個一個作ってるみたいなそんなイメージ感ですかね。
森山順平: そうですね。
池松慶一: マスタカルコッテとかはい。
池松慶一: はい。
池松慶一: じゃあまあ手間手間でというと、このマスタからコスペとかがまあ特に手間だなって感じですか。
森山順平: はい。
池松慶一: はい。
池松慶一: ありがとうございます。
池松慶一: ええと。
池松慶一: そうですね。
池松慶一: ちなみに、この紙に書いた情報。
池松慶一: をマスターにい打ち込む。ここもちょっと同じぐらい手間かかってるかなと思うんですけれども、そのそれも同様にま、同じようなことをやってるみたいな。そんなご様子ですかね。マスターからコピをするところと紙に書いた情報をマスターにそもそも打ち込むというところは同じような。
池松慶一: 事繰り返してるみたいな感じですか。
森山順平: 言ってもらっていいですか？
池松慶一: えっと、ま、まずフローとして紙に書いた情報。あのパートさんの方達が書いた紙に書いた情報をマスターに打ち込むというところがあります。
池松慶一: で、その後に。まああのま、その。今度は真下からコピペ。
森山順平: はい。
池松慶一: するかと思うんですけれども。
池松慶一: これもまあ同じように一個一個あのもともと紙に書いてあった情報をこあの契約書に移していくという流れがあったのかと思うんで、ちょっとここがもう一通り全部もうちょっと楽にならないかな？みたいなイメージですかね。
森山順平: そうですね。はい、そうですね。
池松慶一: ありました。ええと。
池松慶一: そうですね。
池松慶一: 分かりました。えっと、そしたらあのマスターと契約書。
池松慶一: そちらって今あの手元にファイル。エクセルのファイルってございますか？そしたら画面共有できればお願いしたかったんですけれども。
森山順平: はーい。
池松慶一: はい。します。
森山順平: お待ちください。
森山順平: はい。
森山順平: 見えますかね？
池松慶一: はい、見えてます。あ、ありがとうございます。
池松慶一: と。
池松慶一: なるほど。
池松慶一: ああ。そもそもこのパート。
池松慶一: 契約。これ、契約書の画面ですかね？
森山順平: ああ。そうです。
池松慶一: はい、ありがとうございます。えっと、マスター。こちらのマスターテンプ。これはもしかしてあの社員のマスターですか？ファ。この方々のマスターですか？
森山順平: これです。
池松慶一: あ、マスタがこちらなんですね。
池松慶一: 出ました。
池松慶一: ありがとうございます。
池松慶一: ええと。
池松慶一: そうですね。
池松慶一: と。
池松慶一: ま一個ちょっと手順としてあのできることはあるかなと思ってたんですけれども、ステップはちょっと二つに分けれられるかなと思ってます。
池松慶一: で、えっと、まあまず一個目なんですけど、あのパートの方たちが紙に書いた情報を、あの。
池松慶一: 今、画面を映していただいているマスターにえんと。
池松慶一: 手でああ、書き込んでいらっしゃるかと思います。
池松慶一: 髪型情報をマスターに打ち込んでいらっしゃるかと思います。
池松慶一: これはあの一気に丸くんでる。できる手順はあるかなと思ってまして。
池松慶一: ええ。
池松慶一: と。
池松慶一: ま、この時に使うのは生成案になってくるんです。けれども。
池松慶一: パートの方が書いた紙を写真に撮って。で、それをデータ化します。
池松慶一: それをデータ化したら、あの。
池松慶一: エクセルに表に起こしてとエーアイに指示を起こしたら、まあこのように、まあマスターにまとめてもらえると、ま、これは一個一個一個、紙に書いたものを見ながら。
池松慶一: マスターに打ち込む。これはあの手間が省けるんじゃないかなという風に思います。
池松慶一: で。えっと。
池松慶一: 次にステップとしてはあの、まあ、マスターから。
池松慶一: ええ。
池松慶一: こちらに。まああの契約書に移すところはあったと思うんですけれども、ここって何か関数とかって使って。されてますか？それとも一個一個見ながら入力されてるみたいなご様子ですか？
森山順平: オッペですね。
池松慶一: そうですね。えっと、そうするとそのコピされていらっしゃるところについては、あの漢数字関数でええと完結することができます。
池松慶一: で、えっと、エクセルの。そうですね。えっと、中辺に出てきた。ま、V六アップ関数なんかを使っていただけるとあのま、コッテの作業もなくして関数化できるかな？という風には思ってます。
池松慶一: えっと、ままずやっていくこととしては、あのパートナーの方たちから紙に書いた情報を、まあデータ化していくことなんじゃないかなと思ってます。
池松慶一: ちょっとイメージ分けずらいかと思いますので。
池松慶一: えっと。そしたら。
池松慶一: 森山さん、もう一度あの画面をお借りしても宜しいです。か。
森山順平: はーい。
池松慶一: と。
池松慶一: 少々お待ちください。
池松慶一: 画面を借りします。
池松慶一: はい、今見えてますかね。
森山順平: はいっ。
池松慶一: えっと、ちょっと私があのプライベートで使ってたレシートの写真をaiに埋め込ませた写真なんですけど。
池松慶一: ここに表形式にしてエクセル出力して。っていうふうにお願いをしたんですよ。
池松慶一: そうすると。
池松慶一: まあこんな感じで。
池松慶一: こんな感じで絵が読み取ってくれて全部項目をですね。あの表に変えてくれてる。
池松慶一: まあこんな状況になっているので。
池松慶一: えっと。
池松慶一: ま、そもそもあの紙でやっていたものをエクセルにデータ化をしていって、表でまとめていくっていうのは、この絵を使うことで一気に楽になるんじゃないかなって思ってます。
池松慶一: でデータとして、まあそこがまあ楽になったらあの。
池松慶一: ま、その後に、あとはエクセル関数を使ってえっと契約書を作成する方ですね。こちらの手間に関しては、まあ、エクセルの関数を使って、えっと。
池松慶一: まあもう少し楽にできるのかなとは思っていたんですけれども、なんとなくイメージ感って掴めそうですか。
森山順平: それって読み取りってちゃんとできるんですか？
池松慶一: あ、そうですね。私の場合だと。
池松慶一: えっと。
池松慶一: まあちょっと見てないったらわかるんですけど、私もちょっとこれ自分で確認してみまして、基本的に、まあ全部読み取れているんですけれども、ただま読み取れなかった時。
池松慶一: っていうのは、まあ、例えばあの。
池松慶一: まあうまく読み取れなかったら、まあそこは正直、あの、結局手作業には戻ってしまうので、まあ最終えっと上手く取れてるかなっていう確認自体は必要かなとは思うんですけれども。
池松慶一: まあ、ただあの大まかにはほとんどうまくいってるかなっていうような状況ではございますので。
池松慶一: そこはまあご心配。あんまりいただかなくてもあのまうまくできてないところだけ直していく。ま、そんなイメージ感をお持ちいただければなというふうには思ってます。
森山順平: それってかえって手間じゃないんですか？
池松慶一: えっと。
池松慶一: そうですね。まあ。
池松慶一: ま一個一個ちょっとあの見て一個一個項目を見ながらあの移されていったかなと思いますので、まあ、それはあの写真を撮るだけで表にまとめてくれる。
池松慶一: っていう形式になったら、まあそこが楽になるかなという風には思ってます。
池松慶一: 写真を撮って、でええ。エーアイに対しての支持内容も決めてしまったら、まあ基本的には写真を撮るだけで終わりで。
池松慶一: 写真を撮って。にお願いするだけで終わりで、あとは確認をも目視でも確認を。あのま全部ではなくても、定期的にあの。
池松慶一: えっと、まミスがないかっていうのも確認する。
池松慶一: っていう流れだといいかなという風には思ってます。
森山順平: うん。
森山順平: はい、わかりました。
池松慶一: はい。
池松慶一: またちょっとあの追加で聞いておきたいところとかって何かございますか？
池松慶一: 疑問点とか。
森山順平: いや。
森山順平: 大丈夫です。
池松慶一: はい、わかりました。えっと、そしたらちょっと今後なんですけれども。
池松慶一: ちょっと画面をお借りいたしますね。
池松慶一: 一応チェックタウンを。
池松慶一: 開いていただいて。
池松慶一: 生成講座ですね。をちょっとまた上から順にあの学習を進めて頂ければという風に思ってます。
池松慶一: はいで、まずちょっとエクセルと同様にですね。あのお困り等があれば、あの定期的にテレスを段階を追ってやって、そこでまあの追加で補足説明もできればと思ってます。
池松慶一: はい。
森山順平: はい。
池松慶一: そしたら何かちょっと追加でご聞いておきたいところとかあれなければ、またあの学習を進めていただいて二週間ほどお時間を置ければと思っているんですけれども。
池松慶一: はい、よろしいですかね。
森山順平: はい。
池松慶一: はい、そしたら二週間後25日の同じ。えっと、午前中の十時ですね。と森山さん、お時間ございますか？
池松慶一: はい、分かりました。そしたらその十時からまたあのお話できればと思いますので。
池松慶一: はい、まずは学習も進めていただければと思います。
森山順平: はい。
池松慶一: はい。
池松慶一: 本日お時間いただきましてありがとうございました。
森山順平: はーい。
池松慶一: はい、お願いします。失礼いたします。
森山順平: はい。
森山順平: 今ラインで送りました。
森山順平: 一回読んでください。
森山順平: 理解できないところある。
池松慶一: えっと。
池松慶一: そうですね。理解は。
池松慶一: 一個一個ちょっと聞いていきたいところがあります。
池松慶一: ええと。
森山順平: どうぞ。
池松慶一: あの、まあオープンなひつ着方をしているっていうのは、もう少し具体例を出してあげた方がいいみたいなことですかね。
森山順平: いや、そもそもマスター管理なんでしてるんですか？って。
森山順平: そこの知識ないん？っていうマスターって何のために管理するの。
池松慶一: ああ。それはあの。
池松慶一: さっき私が例で出したま、給料計算だったりとか。まあ、従業員の。
池松慶一: 管理で。
池松慶一: えっと使われていらっしゃるのかなっていうので、まあ。
池松慶一: そうですね。
森山順平: 気になったところあったんだよね。そこだけじゃなくてなんだっけ？な。
池松慶一: でしたっけ。
森山順平: ちょっとごめん。それは忘れた。
池松慶一: 栄養計算だったりとか。
森山順平: なんか何のために何のためにそれされてるんですか？みたいなそういう話があって、それはすごい。
池松慶一: ああ。そう。最初に。
森山順平: それがすごい引っかかったんだよね。
池松慶一: ああ。
池松慶一: そういうことですね。えっと、そうですね。
池松慶一: ま多分業務の目的を。
池松慶一: えっと。
池松慶一: 業務ヒアリングの手引きっていうドキュメントがあって。
池松慶一: で確認すべき項目にあの。
池松慶一: まあ、業務の目的を聞くと。
池松慶一: いうのがあって、私はこれを読むの目的を聞くと。
池松慶一: あの、まあようは業務のフローが出てくるよね。その先に。
池松慶一: その先何がしたいのかっていうのがま、業務の全体像が見えてくるので、今日目的聞くのがいいのかなっていう風に思ってたんですけど。
池松慶一: それは聞き方が悪かったっていうことですかね。
森山順平: やり方だと思うなぁ。
森山順平: 使った。
森山順平: うん。
森山順平: 聞き方、聞き方、か。
池松慶一: 明日、そもそも。
池松慶一: ああ、なんていうんですか。そもそもあの。
池松慶一: パートのマスター管理に。まあ、パートのマスター管理であって、目的。
池松慶一: を聞くほどのものではないみたいな。そういう感じですかね。
森山順平: 目的を聞くほどのものではないというか、何て言うんだろう。目的ってある程度当てつけといて話さないといけないんじゃないかな。
池松慶一: ああ。
池松慶一: 最初にこの。なん目的って何ですか？っていうオープンクエッションをするからなんだその質問は。ってなっちゃうってことですかね。
森山順平: そもそも取る。
森山順平: そう。そもそもそれが。
森山順平: 気になって仕方ない。
池松慶一: はい。
森山順平: それは俺が何回も言ってるからかもしれないけど。
森山順平: だから俺が。
森山順平: 俺がロープレのだいなんだ担当者だからかもしれないけど。
森山順平: すごく気になる。
池松慶一: はい。
森山順平: 何回も同じ事を言ってるので気になってるんだと思う。
森山順平: そんな感じかな？
池松慶一: 最初からその、例えば、こういう。
池松慶一: こういうこと。まあ給与計算のためなのか。あとはシフト管理なのかとか。
池松慶一: あの。というそのマスターを。
池松慶一: どういう目的で策定されてるんですか？だとまだいいです。か。
森山順平: うん、そんな事が挙げられると思うんですけど、どうですか？って聞いてあげるって。
池松慶一: はい。
森山順平: 感じなのかな？あと。
森山順平: 思ってます。
池松慶一: はい、そうですね。ちょっと順番というか、まあ順番ですかね。最初にその表現を使っちゃうとちょっとはてな。浮かんじゃう。
森山順平: 伝え方言い回しなんじゃないかな？
池松慶一: はい。
池松慶一: あとはそのも。
池松慶一: 可視化図しするともっと分かりやすいんじゃないかというところっていうのはどこの部分だったのかっていうのを聞きたいです。
森山順平: ずっとドキュメントの文字で喋ってるじゃん。
池松慶一: ああ。そうですね。
森山順平: ちょっとさっきのドキュメント出して。
池松慶一: はい。
森山順平: 画面共有してほしい。
池松慶一: はい、ありがとうございま。
森山順平: ずっと文字だけで喋ってると分かんないのよ。
池松慶一: はい。
森山順平: 例えば、まず最初にパートの方。
森山順平: パートの方が紙で書いて。
森山順平: それを送ってもらうんですよね？とか手渡しなんですよね。って。
森山順平: で、そこからエクセルに書いて。
森山順平: エクセルのマスターに書いて。
森山順平: から、えっともっかい書類にしてるんですよね。っていう。
森山順平: ちょっと字が来たらいんだけど。
森山順平: でファイリングしてるんですよね。っていう。
森山順平: こうじゃない。
池松慶一: はい、確かに。
森山順平: 相当。そもそもここは逆転してしまっているし、この流れからすると。
森山順平: 文の流れからすると。
池松慶一: そうですね。
森山順平: 文だけだと分かりづらい流れが。
池松慶一: はい。
森山順平: っていうことを俺は言ってる。
池松慶一: そうですね。まあ注釈ですね。
森山順平: うん。
池松慶一: はい。あと。
森山順平: だってフローズって何のために書いてんの。
森山順平: それはその考え方と一緒だよ。これは。
池松慶一: はい、フロフロフローチャートですか？フローズ。
森山順平: ああ。そう。プロチャート。
池松慶一: ああ、そうですね。それを見て。
池松慶一: このロボットが。という風になってんのか。
池松慶一: が分かるみたいな目的ですかね？
森山順平: うん、業務の流れも一緒じゃん。
池松慶一: はい。
森山順平: 文字だけで書いてても分かんないから流れを書くんでしょ。
森山順平: その発想と一緒なので、それはやらないと。
森山順平: えっと。
森山順平: 言葉だけでテクの人は理解してもらえると思うけど、お客さんは多分理解してもらえない。
池松慶一: はい。
森山順平: です。
池松慶一: 情報。
池松慶一: そうですね。あとは。
池松慶一: まあえっと、まあ先にその。
池松慶一: フォーマット。
池松慶一: バラバラかも。
池松慶一: で確認してないっていうのは。
池松慶一: ちょっとなんん。
池松慶一: 確認が足りなかったっていうフィードバックがすごい。続いていて。
池松慶一: で、私の中では。
池松慶一: あの。
池松慶一: まあ今回はえっと。
池松慶一: 業務フローの把握が足りなかったっていうので。
池松慶一: 絞ってやってたんですけど。
池松慶一: なんなんか何度もこの確認不足が。
池松慶一: 発生してしまうのが、なんか根本的にどこなのかってのは正直ちょっとまだ分かってないです。
森山順平: なんだと思う。
池松慶一: えっと、まあ一個思うのは。
池松慶一: あの。
池松慶一: 一個抽象的になっちゃうかなと思うんですけど、なんかそれぞれ目的なんでヒアリングをすんのかの目的をつかみきれてないのかなって思っていて。
池松慶一: で。
森山順平: うん。
池松慶一: えっとまあ、例えば。
池松慶一: そういえば、それ。
池松慶一: でええと。
池松慶一: そもそもフォーマット。
池松慶一: えっと。
池松慶一: パートの方達が書いた紙。
池松慶一: でどんなフォーマットなんですか？っていう質問が出てくる。この確認が出来るっていうのは。
池松慶一: えっと。
池松慶一: なんでそもそもその質問が出て出てくるのかっていうと。
池松慶一: エーアイの読み取りにそれが必要だからっていうのが分かってるから出てくるのかなって思っていて。
池松慶一: なんで使うのであれば最低限これが必要であるみたいな知識が。
池松慶一: あったら。
池松慶一: あのちゃんと目的を持ってヒアリングするのかなって思っていて、だからその知識が足りてないのかなみたいなことは思ってます。
森山順平: まあ、引き出しの多さと。
森山順平: 吹き出しを適切なタイミングで開けられるかというところと。
池松慶一: はい。
森山順平: そもそも引き出しの場所を覚えてるかっていう。例えばメモってるかっていう話とか、頭の片隅にどっかに置いてあるかっていう話で。
森山順平: そういうそのメモ書きとかってしてたりする。
森山順平: 水ロボでもいいし。
森山順平: アップシートとかでもいいんだけどさ。
池松慶一: ああ。ツールごとに。ってことですか。
森山順平: いやまあ今のは一例。
池松慶一: プールごと。
池松慶一: ええと。
池松慶一: そうですね。
森山順平: 例えば飼い沼が作ってくれたアプリのようなものが自分のスプレッドシートだったりとか、ドキュメントだったりとかっていうのにあるのかどうかっていう話をしてる。
池松慶一: いいえ。
池松慶一: ないですね。ツールごとに。
池松慶一: ツん、ごめんなさい。ツールごとのヒアリング。
森山順平: いや、ツールごとではない。別に今は一例。
池松慶一: シートみたいな。
池松慶一: ああ。
森山順平: そういう学んだものだったりとか、どういうふうに書いたらいいかだったりとか。
池松慶一: えっと。
森山順平: 例えばaiの使い方でこういうものがあります。とかっていう、そういうのをメモっているのかどうなのかっていうのを聞いてる。
池松慶一: そうですね。
池松慶一: おそらく。
池松慶一: できてないです。
池松慶一: なんか。
森山順平: なるほど。
池松慶一: ヒアリングとしては。
池松慶一: 今って見えてますか？
池松慶一: あ。
池松慶一: えっと。
森山順平: あ、今ね、ヒアリングの話はしてないよ。ちなみに。
池松慶一: ああ。
池松慶一: できるかどうかの確認みたいな感じですか？そのツールを使って。
森山順平: そもそも引き出しがあるかって話。
池松慶一: ああ。そうですね。
池松慶一: 確かに、でもそれを上手く蓄積できてないですね。
森山順平: ちょっとごめん一個電話かかってきた。
森山順平: はい、お世話になります。総務省の森山と申します。
森山順平: お世話になります。
森山順平: はい、大丈夫です。
森山順平: はい。
森山順平: はい。はい。
森山順平: ちょっと。
森山順平: ちょっと言いますと。
森山順平: ちょっと待ってくださいね。
森山順平: 曜日があれでしてすいません。
森山順平: 午後折り返すか、もしくはメールで候補日送らせてもらってもいいですか？すみません。
森山順平: ちょっと今ですね。はいはい。
森山順平: 17。かりで。
森山順平: 予約入れといてもらってもいいですか？すみません。
森山順平: ありがとうございます。で、ちょっとごめんなさい私。その夜が予定がありまして、17時半ぐらいから予定があって、ちょっともしかしたら終わり。お尻の部分はちょっと16時半とか16時とかにさせてもらうかもしれない。すみません。
森山順平: ちょっとまたそこをまとめてご連絡します。
森山順平: すいません。ありがとうございます。はい、失礼します。
森山順平: ごめん。今これって聞こえてる。
池松慶一: あ、はい、聞こえてます。
森山順平: えーっと。
森山順平: その。
森山順平: うん。
森山順平: うんと。ね。
森山順平: そこのヒアリング部の部分じゃないんだよな。今話してることって。
池松慶一: はい。
森山順平: 今の俺の話。
森山順平: で。
森山順平: どう捉えている？ただ、メモってるかメモってないかを聞いてる。
森山順平: って感じで捉えてる。
池松慶一: ああ、えっと、私の捉え方としては。
池松慶一: 森山さんがやってるかって言っているのは、例えばアップシートでアップシートじゃや行けそうってなった流れになった時に、じゃあ具体的に。
池松慶一: 実現するためには。
池松慶一: 最低限これはないとできる。できないのはん判断。これが多分引き出しになっていて、それが。
池松慶一: まあ。
池松慶一: それが自分の中にあるかみたいなこと。
池松慶一: 置いてるのかなって思ってます。
森山順平: というと。
森山順平: 問いの答えになってるかな？今み見せてもらってるやつは。
池松慶一: そうですね。これは違いますね。
池松慶一: ヒアリング業務的な。うん、そうですね。
森山順平: 例えば、アップシートを使うときに。
森山順平: レフだったら。
森山順平: キーを入れてラベルで出てきますよ。
森山順平: っていう注意点があるとするじゃん。
池松慶一: はい。
森山順平: そういうのってちゃんとメモってたりするって話。
池松慶一: ああいえ、それはメモできてないです。
森山順平: 俺やろうねって言ってないっけ。
池松慶一: そうですね。
森山順平: いや百パーセント頭の中に入ってます。引き出しすぐ出せます。
森山順平: 定例相談会のヒアリングの中でも、例えば、じゃあ、アップシートを使っていくっていう話になった時に、それは出せますっていうんだったら別にいいけど。
森山順平: 今の感じでそういうわけではないと思っていて。
池松慶一: はい。
森山順平: じゃあ、例えば、紙を読み取るときに。
森山順平: どういう注意点がありますか？って話は多分できないと思っていて。
森山順平: 今のロープレだけを切るとね、できないと思っていて。
森山順平: じゃあそれって知識として蓄えないといけないと思っていて。
森山順平: ただ蓄えるっていうだけだと、ただ頭の中に入れるってだけだと人間絶対忘れるので。
森山順平: 覚えるまで何回も繰り返すか、もしくはメモっとくか。しかない。
森山順平: じゃあその努力をしてるのかどうなのか。
森山順平: ましてややってねって言われてることに対してやれてるのかどうなのか。
森山順平: そこのところの爪が甘いんじゃないかなと思って。
森山順平: います。
池松慶一: はい。
森山順平: 人間忘れるのは仕方ないと思うんだけど。
森山順平: 忘れない。忘れないようにするというか、思い出せるための努力をしているのかどうなのかはすごく重要かなと。
池松慶一: はい。
森山順平: ちょっと例を挙げて悪いけど、飼い沼はちゃんとそういったアプリを作ったりとかしてるから。
森山順平: その努力ってできてるの？っていう。
森山順平: 自分のスプレッドシートに貯めといてもいいかもねって話は俺は絶対ラインでしてる。
森山順平: 絶対遡れば絶対出てくる。
森山順平: 自信がある。
森山順平: それを自分ごとかと思ってやれてるのかどうなのかっていう。
池松慶一: そうですね。多分。
池松慶一: その。
池松慶一: 自分ごととして捉えれてなくて。
池松慶一: 当時定例丸二だったので、特に。
池松慶一: それを自分事として捉えてなかった。
池松慶一: っていうのがあります。
森山順平: そうなると多分どんどん置いていかれると思う。
池松慶一: そうっすね。
森山順平: どこまでの成長を望んでるかとか、どういう形で行くのかって最近どう考えてるのかはあんまり聞けてないから分かってはないけど。
森山順平: 遅れてってもいいのであれば、まあいいんじゃないって思うし。
森山順平: 違うんであれば。
森山順平: 多分やらなきゃいけないんだと思う。
森山順平: って感じかな。
池松慶一: はい。
森山順平: 何回も言うようだけど、ラインでグループで発信することだったりとか、朝礼やってる意味って何でしょうって話で。
森山順平: そこを捉えきれてないんじゃない？っていう。
森山順平: 感じなのかなと思います。
池松慶一: はい。
森山順平: まあなんで。
森山順平: そういうところの積み重ねかな。
森山順平: まあ、今はその読み取りの話で。
森山順平: しているけれども、その他も多分。
森山順平: アップシートもルッカーもビズロゴもやってると思うし、aiも最近使ってもらってると思うので。
森山順平: まあ入れられるところは入れて、そのめちゃくちゃ詳しくなれって言ってるわけではなく。
池松慶一: はい。
森山順平: 外しちゃいけないとか外さないかってだけだから。
森山順平: 興味があったら突き詰めてもらえたらいいけど。
森山順平: 最低限外さないとこ。
森山順平: 外しはしないかという観点で考えてもらえると。
森山順平: いいかなと思います。
森山順平: あとは一番下の順番が。
森山順平: 違う気がするな。
池松慶一: 一番下。
森山順平: 優先順位を立てるときに。
森山順平: 例えば、簡単なエクセルの関数からって。
森山順平: 冒頭言ってたのにもかかわらず最後にはaiと関数が逆転しているっていう現象が起こっていて、今のロープレの流れって言うと。
池松慶一: ああ。はい。
森山順平: え逆じゃね？っていう。
森山順平: だって自分で冒頭で言ってましたよ。みたいな。
森山順平: 感じに俺はなりました。
森山順平: この意図背景は。
池松慶一: ああ。えっと。まあエクセルの関数。
池松慶一: と。
池松慶一: あ。エクセルの関数とエーアイ。
池松慶一: で言うと。
池松慶一: 手順の。まあ、業務の手順的に。
池松慶一: えっと。
池松慶一: 業務の手順的には、どうしてもエーアイが先になってくるかなっていう風に思いまして。
池松慶一: エクセルについては。
池松慶一: あの同時並行でまあやっていけるのではないかなと。
池松慶一: 思。
池松慶一: 行ったので。
池松慶一: 先に。
森山順平: なんかいろいろ捉え方が違うなあ。
森山順平: だって同時並行でいけないから優先順位立てますよってなんか言ってたんじゃないの？自分で。
池松慶一: ああ。
森山順平: なんかいろいろごっちゃになってない。
森山順平: ごっちゃになってないというか、また自分で解釈しちゃってない。
池松慶一: はい、確かにそうですね。
池松慶一: と。
池松慶一: てことは。
池松慶一: この場合は、そうすると。
池松慶一: エクセル。
池松慶一: 引き続き。っていう。
池松慶一: 流れですかね。エクセルの学習を。
森山順平: いや、そもそもエクセルの関数でまず作ってみましょうよ。だと思う。
池松慶一: はい。
森山順平: そこで一つ成功体験を生ませるっていうのもそうだし、まず簡単なところから着手するっていう流れもそうだし。
森山順平: まずそれやらないと。
池松慶一: そうですね。
森山順平: Aiで読み取りって何分かかるか？あのどれぐらい。十期間かかるかわかんないよ。制度百パーセントにしたいなんて無理だし。そもそも。
池松慶一: はい。
森山順平: その読み取りってどういうフォーマットがあるのかっていうところからあの検証をしてなんたらしてってやってたらもうすぐ一ヶ月二ヶ月かかる。
森山順平: それでゴタゴタなって意欲を下げるよりかは、エクセルの関数でバーンってもう出してそのまま。
森山順平: 先に成功体験はした方がいいんじゃない？っていう優先順位の立て方を冒頭で説明してるのかと思って。
森山順平: なんか反対になってたからどういうことってなってどっちなの？ってなってる。
森山順平: 俺はその意図が頭にあるんだと思ってた。冒頭の話からすると、だからそこはいいなって思った。
池松慶一: なんかそうですね。なんか自分の中で。
池松慶一: エクセルはもうクリアしてる。
池松慶一: みたいなニュアンスがあって。
池松慶一: 学習を。
池松慶一: なんかまた別のエクセル以外の。
池松慶一: えっと、ツールの学習を始める。
池松慶一: 提案をしなければいけないみたい。なんかそこが、多分自分の中での思い込みがあったのかなって思って。
森山順平: 丸三の定例相談会の趣旨って何だっけ？
池松慶一: えっとまる。三は。
池松慶一: 受講者さんがあの自分のやってる業務内容が。
池松慶一: あの。
池松慶一: 確かにこのツール学んでいけば。
池松慶一: 改善されそうだなっていうイメージを持っていただくこと。
池松慶一: が目的。
森山順平: 次のツールって指定の話されてる。
森山順平: 次のツールに絶対進みなさいという指定をされてるかされてないかって聞いてる。
池松慶一: ああ、確かに触れてないですね。
森山順平: その趣旨をとらえないといけないんじゃない。
森山順平: って思っぱ。
池松慶一: はい。
森山順平: そこで成功体験はしてモチベーションを上げて、じゃあこんなツールもあるんで、これもやってみましょう。って流した方が。
森山順平: より良いと思うし、そもそも。
森山順平: まあこれは捉え方かもしれないけど。
森山順平: その方がやりやすいと思うんだよね。
池松慶一: その場合はどっちかっていうと、あの。
池松慶一: 定例途中から定例丸二の。
池松慶一: 流れになってくる。
池松慶一: っていうことですかね。それから。
森山順平: うん。まあ丸二丸三と分けてるから悪いかもしれないけど。まあその。
池松慶一: エクセルの。
森山順平: 定例相談会の趣旨目的って何でしょう。
池松慶一: えっと。テレソーダン。
池松慶一: 会のはえっと。
池松慶一: 最初、受講者さんがえっと講師がいなくても自分で。
池松慶一: 生産回線できるようになっていくこと。
池松慶一: ですが、目的です。
森山順平: うん。
森山順平: なるほど。
森山順平: それもあるか。
森山順平: 覚えておいてほしいのは。
森山順平: 効率化というところに対して。
森山順平: 正直どんなツールを使ってもいいし。
森山順平: 別に。
森山順平: エクセルでやられるんであればエクセルでやればいいし。
森山順平: なんかう、うん。
森山順平: カリキュラムは標準的なカリキュラムはあるかもしれないが。
森山順平: ガチガチにそこを守れという話ではない。
森山順平: ので。
森山順平: お客さんのためになる方はやった方がいいんじゃないかなと。
森山順平: いきなりエーアイぶおんってぶち込んで。
森山順平: あ聞こえない。
池松慶一: あの、そう、お客さんを当たりのところからちょっと途切れてしまってます。
森山順平: ああ。
森山順平: お客さんのためになることやった方がいいんじゃないって。
森山順平: ツールとか問わず。
池松慶一: はい。
森山順平: ツールはあくまで手段です。
森山順平: それを学ぶことが目的になるっていうのは違う気がする。
森山順平: ちょっといろいろ言ったけど、ちょっと整理してもらって。
池松慶一: はい。
森山順平: はい、また頑張ってください。
森山順平: はい。
森山順平: また何かあったら言ってください。一旦今日は以上です。
池松慶一: ありがとうございます。
森山順平: はーい。